---
layout: post
title: "《清单革命》"
date: 2013-07-05 00:54
comments: true
categories: [book]
tags: [方法论, 读书]
description: "书的英文原名是『The Checklist Manifesto: How to Get Things Right』，直译成『清单宣言』在我看来更贴切，而非充满噱头的『清单革命』。正如一个小功能难以做成独立的产品，一个方法改进也难以成就革命。『清单能大大的改善效率，降低失败概率』这一观点，在医生出生的作者手中翻来覆去的被各种事例证明着，案例的行业背景从医学到建筑，到航天，再到投资，实在乏味。当然，这不妨碍『清单』这一工具对生活工作的助力所带给我们的思考。"

---

##应该叫『清单宣言』

在Amazon上『满100送一本』的活动中随手挑到了它。鉴于其空洞的标题，被束之高阁半年多，最近关注个人管理方面的知识，才拍拍灰尘读起来。

书的英文原名是『The Checklist Manifesto: How to Get Things Right』，直译成『清单宣言』在我看来更贴切，而非充满噱头的『清单革命』。正如一个小功能难以做成独立的产品，一个方法改进也难以成就革命。『清单能大大的改善效率，降低失败概率』这一观点，在医生出生的作者手中翻来覆去的被各种事例证明着，案例的行业背景从医学到建筑，到航天，再到投资，实在乏味。当然，这不妨碍『清单』这一工具对生活工作的助力所带给我们的思考。

##三类问题

清单作为处理问题的工具，需要从问题的分类谈起。问题大致可分为三类：简单问题、复杂问题和极端复杂的问题。

* 简单问题，诸如洪培蛋糕，只需要知道流程，就可以独立完成，没有复杂的过程和细节。
* 复杂问题，比如火箭发射升空。通过耐心分解，复杂问题能划分成很多的简单问题，进而得到解决。这时候，需要借助集体的力量。
* 极端复杂的问题，比如子女的抚养。问题的领域极其宽广和复杂，充满了不确定性，理性的分析难以完全掌控。

这三种类型的问题由简单到复杂的梯度递增。

##实践经验：清单
实践领域的失败分为两种，一种是无知之错，俗话说得好，『不知者无罪』；另一种是无能之错，即按照知识储备，完全能成功解决问题，最终却因为各种原因失败了。随着社会的发展，后者的出现频率越来越高。造成这一现象的原因容易理解，社会复杂度越来越高，各种问题的实施难度加大，远超过个人能力的范围了。这个时候『清单』的重要性凸显了出来。

人脑有一个认知防护网，体现在如下认知缺陷上：

* 记忆不完整
* 注意力不集中
* 惰性思维

清单能帮助人处理问题：

* 重压之下，人脑容易忽视某些细节。
* 人脑对于熟知的事实，思考时容易跳过一些事项。

使用清单时，特别注意需要保证清单的简单、可测、高效。清单是给人用的，基于人脑局限性，复杂和模糊的认知难以帮助事情的发展。

> 清单需要简单、可测、高效

当然，清单也有显而易见的缺点：死板。它是一张纸条上的几行文字，不会知道水的冷暖。那么，当意外发生，需要应变的就是执行者本人。生活中，事物总是充满着变化，清单的控制也需要注意及时的应变。

> 制定清单、执行清单的过程，也需要灵活应变。


##用清单处理问题

* 简单问题： 简单的问题可以通过清单提高效率和成功率。
* 复杂问题： 可以拆分为许多的简单问题，分由多人管理和复杂，再辅以清单解决。另外，需要注意人与人之间沟通，这能降低出错的可能性，提高个人效率。
* 极端复杂的问题：更多的需要不断的试错、调整。

