---
layout: post
title: "《程序员的思维修炼》"
date: 2013-05-22 01:14
comments: true
categories: [book]
tags: [think]

---
###别鄙视方法论

曾经很长时间里，我这么认为：方法论的东西没什么实际的用处，不过是其他人按照自己的喜好来处理事物的途径而已，何必照着他人的思路。比如，作为一只不靠谱的程序猴子，在一些偏颇的思维习惯的影响下，我甚至对许多图形化的东西比较反感，自以为文本信息已经足以表达清楚事实且更有效率，从而本能的回避能造成视觉冲击的事物。直到后来，发现自己每每定下的计划都无法完整实施，自然也是没有收到预期的效果。我开始关注到方法本身是否合理，寻找那把平衡效率和体验的钥匙。

这本书给出了一个很好的答案。

虽然标题上赫然是“程序员”几个大字，但其实并没有这么局限。这是一本谈论思维习惯的书，对所有想了解大脑认知过程以更好的发觉其潜能的读者而言，都是可以参考的。虽然自己只是看完了这本书，而没有长期实践的效果证明，但从以往的经验来看，它的观点总能让我信服。

<!--more-->
下面是我印象最深刻的观点的总结：


德雷福斯模型（Dreyfus）
---

技能获取领域的模型。这个模型针对于某个技能而言，是一个情景模型。他将技能的掌握分为5个阶段：

* 新手 -> 高级新手 -> 胜任者 -> 精通者 -> 专家

新手和专家最主要的区别在于【直觉】：新手需要与情景无关的规则让他们高效工作，而专家则相反，他们更多的使用【情景】相关的直觉。（我不觉得需要记住所有这五个阶段，只需要知道，这是一个不断积累知识、培养思维习惯的过程。）


认识大脑
---

大脑的配置是双CPU，单主机总线的。

* 线性模式的L（左脑）：主要负责线性、【逻辑思维】和【语言处理】。它按部就班的处理指令，相对缓慢，使用了大脑中较少的一部分资源。
* 富模式的R（右脑）：大脑的Google，负责搜索、模式匹配。它是异步执行的，【非理性】的。可能某个想法几天后才突然跳出来。它不做任何语言处理，这意味着它的结果也不是语言能表达的。它的处理只能邀请，不能强制命令 。我们可以时常记录各种想法，让它运转，以激发它的活跃状态。

这两个CPU共享通过内存核心的总线（意识），每次只有一个CPU可以访问内存。


值得注意的是，积极的情感对学习和创造性思维非常关键。处于“高兴”的状态可以扩展你的思维过程，激活更多的大脑物质。

理解了大脑的工作模式，以及它们的不同和对实际思考能力的作用，就大概知道了平时应该怎么使用它对自己而言更有效。


充分利用右脑
---
需要强调R的功能，因为它关系着【直觉】，而这正是成为专家的必经之路。

* 多感官的输入，能获得更高的效率。比如软件工程中使用CRC卡片做设计，或者使用积木、乐高玩具做架构设计。

* 大脑善于适应变化的环境。因此，要定期改变环境，满足你的大脑。任何一种感官的参与都可能是有益的。（当年还强迫自己不间断的工作，既累又不讨好><…）

* 在学习技能时，可以用R型探路，掌握全局，而后用L型紧跟，两者配合好。（举例参见读书的SQ3R方法）

* 隐喻是一种激发创造力的强大技能，它能很好的沟通好L和R型处理能力。幽默感正是这种从不同的想法中创造新奇的联系的方式，幽默感可以建立更强大的隐喻。

* 大脑在处理不同的输入时，差别并不大。记忆不是永远不变的，每次提取记忆，也会重构记忆。我们可以通过提供给自己有益的暗示，来促进自身进步。

* 一切输入都会被存储。如果被存储的事物之间有好的区分度， 那就更容易在查询时被检索到。举个编程的例子，源代码的阅读次数远远多于它的编写次数，所以通常应该花更多功夫把代码变得适合阅读，让代码风格和注释更易于阅读，会事半功倍。

* 晨写和无目的的散步这种方式，能活跃右脑，增加R型工作的机会。


调试大脑
---
大脑有一些固有的偏见，比如自以为是。我们需要对这些点予以关注。

* 每个人个性倾向不同，处理事儿的方式也不相同。（推荐[MBTI测试](http://www.apesk.com/mbti/)，这里是我的[测试结果](http://biaobiaoqi.me/blog/2013/05/12/mbti-test/)。）

* 重要的是要认识到：在某种情况下，别人的反应行为和你所设想的不一样时，他们并不是疯了、懒惰或者非常难以相处。你也不是。

* 遇到问题，深呼吸，包托变味的空气。深深吸气。数到十。记住你是高级动物。让蜥蜴式的相应过去，请新大脑皮层来处理问题。

* 既然性格和技能水平各异，可能奖励措施也应该各式各样才对。否则奖励反而让获奖人感到不自在。

* 大脑会偷懒，很多时候，我们的看法是基于预测的。



主动学习
---

#####SMART方法
学习过程中，使用目标激励的方式会很有效（早年自己没目标，还老找借口说没目标自己也会不断努力的…汗颜）遵循SMART方法（这么多条，没必要全记住，核心就在用目标激励前进）：

* Specific：将目标具体化
* Measurable：让目标能度量
* Achievable：目标不能是空想，要能够实现
* Relevant：要与自己足够相关，才能更大化其效益
* Time-boxed：时间上可控，有最后期限

#####学习方式分类
每个人对学习方式的敏感度不一样，学习者分三类：

* 视觉型：需要看到学习资料和老师，对图片，图表，老师的肢体语言和面部表情敏感。 
* 听觉型：需要听到学习材料，对讲座、研讨会、播客敏感 
* 动觉型：通过活动和触摸来学习，需要亲身感受来学习材料 

每个人都有自己的默认属性，比如倾向于视觉型或者其他。有时候，尝试不同的学习类型，或许会带来灵感。


#####SQ3R

书面指令的传递一般是最无效的，大脑处理语言相关部分很小，除此以外，大脑整个剩余部分都不懂语言。常规的阅读方式效率很低，这里推荐一种主动阅读方式，大家可以按需参考。

SQ3R主动看书法：

* 1. 调查（Survey）：扫描目录和每章总结，得出总体看法。 
* 2. 问题（Question）：记录所有问题 
* 3. 阅读（Read）：阅读内容 
* 4. 复述（Recite）：总结 
* 5. 回顾（Review）：重读，拓展笔记，与同事讨论。 


#####思维导图

思维导图是一种图表，显示各个主题和它们之间的关系。

* 思维导图的颜色信息、形状信息大大增加了表达的丰富性，让人更容易接受，易于理解。

* 多次迭代思维导图图，可以充分利用起R型的思维。

* 当陷入没有明确思路的混沌状态时，思维导图有助于理清思路，指引方向。

* 另外，跟思维导图一样，记录文档也是不错的选择。或许文档不会有人看，但记录的过程，能促进思考。


经验
---

* 在最后期限面前，对L型活动可能有激励，但对R型活动是一种灾难。压力扼杀了认知。

* 我们是天生的模仿者，如果身边的人技能水平高，那么我们一般会潜移默化的向他们学习，继而提高自身水平。

* 语言描述不是一个最好的教学方式。人脑只有很少计算资源在做语言处理。用更多形象的，比如声音、图形、动过可以更好的促进学习。

注意力
---
保持注意力的三点：

* 1.学会安抚喋喋不休的L型思维。
* 2.主动在前进中思考和增强思想，即使是不成熟的。
* 3.明确情景切换的昂贵代价，尽可能避免。

注意力修炼：冥想

* 寻找一个安静的地方，舒适、清醒的坐着，挺直背
* 闭上眼睛，集中注意力到呼吸上
* 注意呼吸节奏，不要试图改变它，只是感觉。不要与自己交谈。每当发现自己在思考一些问题或与自己交谈，及时抛弃这些想法，轻轻将注意力回到呼吸上。


查邮件等会打扰工作状态，这种打扰，会让之后的二十分钟甚至更长无法进入工作状态。这是一种情景切换，大脑不善于情景切换。

超越专家
---

做到有效的改变很难。以前的习惯依然存在在大脑里。当回到某个旧习惯时，不用懊恼。承认它，大脑就是这样工作的。当意识到它的出现时，重新回到正确的道路上去。

即使成为专家，也要意识到局限性：可能创新不足，过于相信意识等。


