---
layout: post
title: "Google Android应用开发大赛参赛记"
date: 2013-09-05 23:51
comments: true
categories: [tech]
tags: [software_engineering, summary, android, diary]
description: "2011Google Android应用开发中国大学生挑战赛， 全国总决赛 二等奖 功夫蛇  申亚鹏  叶志强  毛愚晰"

---

##前言

大三结束的暑假，跟另外两个同学一起组队参加了Google第二届Andoid应用开发中国大学生挑战赛，有幸获得了[全国总决赛的前6名](http://www.google.cn/university/androidchallenge/2011/gallery.html#tab=d1-13)。
虽然只是移动客户端的开发实践，但也第一次让我体验到了工程的魅力、团队协作的成就感和编码的快乐。


以下内容实际上是一份属于当时经验匮乏的团队的开发草稿，回头看来，满载的无知和丰腴的老土，姑且把它当做开发日志吧;)


不做内容删改（些许格式调整）,原文如下：

<!--more-->

##功夫蛇开发日志

### 2011-06-24

转眼到大三了都。

说来惭愧，什么项目都没做过，课程的大作业都美认真完成的人，谈何项目呢- -#

技术是王道，其他的，GPA、社团都是浮云。

于是，想着，从现在开始，要做点什么了。觉得，这才是我的兴趣所在。

于是，看到了这个契机。Google Android应用开发大赛~

于是找到了yzq童鞋作搭档。

现在是6.24。比赛截止日期位10月10。

计划执行的时间是 7到9月两个月。

6.24 - 7.10 技术准备、定题设计。查阅技术资料（读源代码，向老师请教定题方向）

7.10 - 9月 coding

9月以后 精化。

于是，开始啦～～

###2011-07-01

期末考试完毕，我们计划用两周的时间预热，查阅android开发知识，想参赛的idea。


###2011-07-10

在与hhl老师的讨论中，突然想到了一个不错的点子。一个以贪吃蛇为背景，以水果忍者为游戏模式，以重力感应球为操控的 android游戏：

重力感应操控蛇前进的方向，蛇不会撞墙死、撞自己死。只是不停的吃果子得分，游戏定时计分，不同的果子得分不同。

具体细节待定。游戏拥有自然的物理模型，游戏时，蛇就像在自己的手机上移动。
   
这个idea被hhl老师无情的鄙视了，说很早在电视上就有如此实现的游戏。当然，他也安慰我说，没事，在游戏逻辑中做些微创新也是不错的。

犹豫了几天，没有更好的点子，于是决定就是它了。

分工：我负责游戏逻辑、游戏动画的开发（我的手机重力感应功能比较好，I9000啊~非广告哈~）。yzq负责游戏整体框架开发。

###2011-07-18

从APIDemo中得Snake游戏入手，了解了android游戏的框架。

并改良实现了能用重力感应控制方向的经典贪吃蛇（游戏逻辑混乱，且蛇的移动不是连续动画的）。

###2011-07-23

搭建完成了初步的游戏逻辑（增加了自创的Round机制增加游戏的多样性），实现了基本构想，但动画效果很一般。
   
在暑假短学期的最后的展示课上，向全班同学展示了我们现阶段的成果。在跟大家的交流过程中，萌生了增加 移动的果子 的想法。

在动画实现方面，自己觉得要是做成不连续动画的话，只要控制好游戏风格，倒无所谓。但hhl老师坚持实现流畅的动画效果。

###2011-07-29
  
重新构建了游戏框架，用surfaceview取缔原先的view，独创的用特殊patheffect的path实现了蛇体的形状。动画和交互的流畅性。
   
###2011-08-07
  
由于下学期要去爱尔兰交流半年，暑假回家两周。开发暂停。

###2011-08-22
  
回到学校，开始与yzq的模块拼接工作。

###2011-08-25

完成拼接工作，开始详细讨论游戏的精华改进。（此时还没有像样的UI）
   
定游戏主题为 Kongfu Snake -- 功夫蛇。

###2011-08-27
   
在学校的CC98论坛上，征到工业设计的mdd童鞋，为我们设计UI。三人团队组建完成。

###2011-09-08
 
经过不断的改进、测试，攻克了一些第一次开发中遗留的问题（特别是游戏状态保存的问题），经过几个几近通宵夜晚共同讨论，我们的Kongfu Snake终于拥有了自己主题的  UI和相对完整的功能。
 
第二天我将踏上去爱尔兰的旅程。但开发并未终止。还有部分需要改进和善后的工作。

###2011-09-23
  
由于25日有保研的远程电话面试，我和yzq最近搁置了手头的开发。祝我们好运。完事后继续最后的攻坚。


###2011-10-26

已经提交了两周了，结果应该已经出了吧。下周二就有结果了。

bless啊。

不过我自己感觉希望不大了。

华东赛区前6才能进全国决赛。而我们浙大华东赛区是评审单位，我已经看到一个工业设计的同学，做的一个3D 的游戏，可玩读很不错，虽然细节方面有些bug。自认为要是评选，他们会排在前面，而android应用，学校应该还潜伏着很多高手吧，毕竟，这个入手比较简单。估算从中再产生一个前6，我想浙江大学作为主评的单位，从避嫌的角度也不会推上去太多明额，两个合适，三个最多了。唉，真担心我们的作品><...

只能期待奇迹发生了。

评委老师们要给力啊！

###2011-10-31

最后一天了，突然觉得好紧张啊。明天就公布区域塞的结果了。

如果。。如果。。。

求RP啊。。。。。

唉，虽然说眼光放长远，学习知识最重要，但是还是想获得一些奖励作为mark啊～～

看明天吧


###2011-11-1

i'm so glad that we've got the second prize in eastern China competition!!

And let's moving on to the national competition!!!

I'll turn to some friends who has some experience in user interaction to give some advice  about our android game,
and then make a plan to do a better work.
I think we will make it open source and put the game into the market finally, but not now, we should make it better first!