---
layout: post
title: "Works Applications宣讲会"
date: 2014-05-28 00:53
comments: true
categories: [tech]
tags: [讲座, career, 公司, wap]

---

2012年我本科毕业，Works Applications （缩写WAP）在上海设立了办公室，在国内第一次招人。这家日本ERP公司在此之前并没有被大家锁熟知，神秘的开出40万人民币（6m日元）的入职年薪，颇为诱人。他们的面试流程也与大多数IT公司大相径庭。

今晚，WAP公司到浙大做宣讲。提纲如下：

* 公司介绍
* 上海办公室介绍
* 学长经验交流
* 招聘流程介绍和公布考题

本文做了简单的归纳记录。


<!--more-->

##公司介绍

一位中国的美女姐姐介绍了公司的基本情况。

####公司基本情况
* WAP于96年发家，到现在为止全球有3.5k员工。
* 总共9家子公司，其中WAP超过3k员工。
* 在纽约、新加坡、上海、日本有办公室。员工平均年龄29岁。
* 国际化：最近4年，有150＋中国员工，50＋印度员工。希望未来一半员工来自海外。
* ERP，Enterprise Resource Planning
* 最初做HR产品，HR产品做的很好。
* 用户：1／3的日本大公司。包括Sony，三菱，星巴克等。
* 上海的产品线主要包括：HR、 Group ware
* 新加坡的产品是：E-Commerce
* 目标：世界五强的软件公司
* 终极目标：通过他们的软件的高效，让公司员工实现一周三休（3 days off per week）
* 竞争对手：SAP， Oracle 

####对程序员的要求

* 软件的创造者（Software Creator）
* 文化里允许失败，鼓励创新
* 不看重原来的成绩，看中能力： 在日本有出色的中国员工领导着更高年龄的日本员工。
* 职业发展：两条路，specialist 和 manager


####待遇

* 全球统一 6M日元/年
* 每年两次考评，有机会提升年薪 #应该只是有机会吧
* 终生雇佣制
* come back pass ＃针对足够优秀的人才
* 女性员工照顾孩子的时间调整

####文化
* 接近欧美企业
* 结构扁平，
* 鼓励对boss说no
* 鼓励提建议、互相讨论
* 弹性工作制


##上海办公室介绍

作主讲的是一个日本中年人，似乎是上海办公室的主管，介绍了上海办公室的情况。由于不太适应他日本口音的英文，相信漏了不少点><...

介绍了一个他很喜欢的人才管理系统：CTM（company Talent Management）。

强调了人才的重要性，他相信要成为一个伟大的企业，首先得有足够优秀的员工，得有足够多的国际化的领导着（global leader）。他举了几个中国人在企业中获得成功的例子，并列举了他们的优势，用来展示如何成为一个合格的global leader。

* just coding is not enough
* work and think globally
* create something new


##程虓学长介绍

程虓(xiao)学长是12级毕业的浙大学长。在上海办公室表现优异，有出色的交流能力。这一点，从展示中也看得出来。

他先后参与过三个项目，每个项目，他都付出了很多，也从中收获了许多成长。

* CLM（Company Learning Management）。6＋1人。
* CJK ：公司的核心产品，人事与给予。 这是针对大企业（员工大于1k）的hr解决方案。
* Global Payroll：跨集团公司的工资发放，管理，会计业务。


* 找工作时，药保持快乐的心情

* software creator：dev具有绝对主动权。前期研究，业务模型建立，系统设计，实现

* focus：给客户带来收益，ROI

* Cutting edge and free：给传统软件带来新的元素

* full stack oriented or specialized sharp shooter


####他眼中的文化

* 鼓励挑战：MBM Most Breakthrough Member，公司内最高个人／团队奖项
* 欢迎错误：挑战伴随着错误
* 扁平管理：领导是顾问，大家在讨论中角色对等


##招聘流程介绍和公布考题

公司HR公布了招聘流程，并发放了考题。是两道程序题，选一道完成，Java和C++实现均可。要求第一正确，第二程序要精巧和快速。

1. 现场发放考题，5天之内按规定方式提交。
2. 30－60min 面试
3. 9天 intership 模拟真实工作环境：如何验证自己的想法。面试官扮演客户的角色。可以培养business sense。@杭州／@北京
4. 发放offer；优秀的应聘者可以获得机会去东京总部参观
